# Pendahuluan

## Latar Belakang

Korupsi merupakan suatu masalah yang sangat besar dan sering terjadi di
negara Indonesia. Jika anda melakukan pencarian di situs *Google* dan
mengetik kata kunci \"korupsi\", anda akan menemukan begitu banyaknya
kasus korupsi yang terjadi hampir setiap hari. Menurut statistik dari
*Indonesian Corruption Watch* yang dikutip oleh *Tempo.co*, terjadi
peningkatan jumlah penindakan kasus korupsi sebesar 40 kasus pada
Semester 1 2021 jika dibandingkan dengan tahun 2020. Serta meningkatnya
nilai kerugian negara akibat korupsi sebesar 47,6% dalam setahun
terakhir. Dan hal ini tentu saja sangat berbahaya jika dibiarkan terus
menerus; bukan hanya dalam aspek ekonomi saja tapi dalam aspek sosial
dan kepercayaan [@setiadiKORUPSIDIINDONESIA2018]. Generasi muda
Indonesia akan menganggap korupsi sebagai suatu *\"budaya\"* sehingga
menghasilkan anak muda yang tidak jujur dan korup. Lalu masyarakat akan
kehilangan kepercayaannya kepada pemerintah karena mereka akan berpikir
bahwa semua pejabat pemerintahan itu korup, dan bahkan menciptakan
masyarakat yang kacau.

Ada banyak faktor yang menyebabkan terjadinya suatu kasus korupsi ini.
Tapi salah satu faktor yang paling berpengaruh adalah kurangnya
kesadaran moral oleh para pelaku koruptor di Indonesia. Bisa dibilang
koruptor memiliki latar belakang pendidikan yang tinggi, tetapi
pendidikan moralnya masih dibawah tingkat dasar. Sehingga salah satu
cara yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya tindak korupsi ini
adalah dengan memperbaiki kesadaran dan pendidikan moral pada seluruh
masyarakat Indonesia.

Pendidikan moral ini kita bisa terapkan menggunakan nilai 5C dari Kompas
Gramedia untuk membantu masyarakat dalam memahami serta mendalami
moralitas seseorang. Nilai 5C merupakan lima sifat yang diwariskan oleh
dua pendiri Kompas Gramedia, yaitu bapak Petrus Kanisius Ojong serta
bapak Jakob Oetama. Dan dipegang teguh oleh Kompas Gramedia hingga saat
ini. Nilai-nilai ini ditetapkan sebagai pedoman dalam berperilaku,
berpikir, serta bertindak. Dan dari kelima nilai ini, kita dapat
implementasikan ke dalam pendidikan anti korupsi untuk masyarakat
Indonesia dalam mencegah terjadinya tindakan korupsi.

## Rumusan Masalah

1.  Apa itu korupsi dan mengapa korupsi merajalela di Indonesia?

2.  Apa saja faktor-faktor yang dapat mengakibatkan seseorang melakukan
    korupsi?

3.  Mengapa faktor moral itu sangat penting dalam mencegah tindakan
    korupsi?

4.  Apakah nilai 5C Kompas bisa dipakai untuk mencegah korupsi dan dan
    bagaimana penerapannya?

# Pembahasan

## Pengertian Korupsi

Untuk membahas korupsi lanjut, kita harus memahami apa arti dari kata
*korupsi* itu sendiri. Menurut KBBI Daring Edisi 3, korupsi adalah suatu
penyelewenagan atau penyalahgunaan uang negara (perusahaan, dan lainnya)
untuk keuntungan diri sendiri atau orang lain. Korupsi juga merupakan
suatu kata yang berasal dari kata *korup* yang berarti busuk, buruk dan
suka menerima uang sogok [@purwadarmintaKamusUmumBahasa1982] sehingga
dapat dikatakan bahwa korupsi merupakan suatu perbuatan buruk seperti
penggelapan uang, penerimaan uang sogok, dan lainnya
[@setiadiKORUPSIDIINDONESIA2018].

Beberapa ahli juga mempunyai definisi atau arti dari korupsi berdasarkan
pendapat mereka. Yang pertama adalah dari Shleifer et al. dimana ia
berpendapat bahwa korupsi adalah *the sale by government official of
government property for personal gain* [@shleiferCorruption1993], atau
suatu penyalahgunaan atau penjualan properti negara oleh pejabat untuk
keuntungan dirinya sendiri. Lalu ada juga pendapat dari Svensson dimana
ia mengatakan *\"public corruption is the misuse of public office for
private gain\"* atau penyalahgunaan jabatannya dalam pemerintahan untuk
kepentingan pribadi [@svenssonEightQuestionsCorruption pg. 20]. Svensson
juga berpendapat bahwa korupsi merupakan suatu refleksi dari keadaan
legal, ekonomi, budaya, dan politik yang ada di suatu negara. Sehingga
dari semua pengertian tersebut dapat dipahami bahwa korupsi merupakan
suatu tindakan penyalahgunaan hak kekuasaan pejabat untuk menguntungkan
diri sendiri dengan cara menggelapkan uang negara, menjual aset negara,
melakukan penyogokan, dan lainnya.

Terdapat tiga jenis korupsi dalam lingkungan demokrasi negara menirit
Arvind K. Jain, yaitu:

1.  Grand Corruption

2.  Bureaucratic Corruption

3.  Legislative Corruption

# Penutup

## Kesimpulan

## Saran
