# Pendahuluan

## Latar Belakang

Korupsi merupakan suatu masalah yang sangat besar dan sering terjadi di
negara Indonesia. Jika anda melakukan pencarian di situs *Google* dan
mengetik kata kunci \"korupsi\", anda akan menemukan begitu banyaknya
kasus korupsi yang terjadi hampir setiap hari. Menurut statistik dari
*Indonesian Corruption Watch* yang dikutip oleh *Tempo.co*, terjadi
peningkatan jumlah penindakan kasus korupsi sebesar 40 kasus pada
Semester 1 2021 jika dibandingkan dengan tahun 2020. Serta meningkatnya
nilai kerugian negara akibat korupsi sebesar 47,6% dalam setahun
terakhir. Dan hal ini tentu saja sangat berbahaya jika dibiarkan terus
menerus; bukan hanya dalam aspek ekonomi saja tapi dalam aspek sosial
dan kepercayaan [@setiadiKORUPSIDIINDONESIA2018]. Generasi muda
Indonesia akan menganggap korupsi sebagai suatu *\"budaya\"* sehingga
menghasilkan anak muda yang tidak jujur dan korup. Lalu masyarakat akan
kehilangan kepercayaannya kepada pemerintah karena mereka akan berpikir
bahwa semua pejabat pemerintahan itu korup, dan bahkan menciptakan
masyarakat yang kacau.

Ada banyak faktor yang menyebabkan terjadinya suatu kasus korupsi ini.
Tapi salah satu faktor yang paling berpengaruh adalah kurangnya
kesadaran moral oleh para pelaku koruptor di Indonesia. Bisa dibilang
koruptor memiliki latar belakang pendidikan yang tinggi, tetapi
pendidikan moralnya masih dibawah tingkat dasar. Sehingga salah satu
cara yang dapat dilakukan untuk mencegah terjadinya tindak korupsi ini
adalah dengan memperbaiki kesadaran dan pendidikan moral pada seluruh
masyarakat Indonesia.

Pendidikan moral ini kita bisa terapkan menggunakan nilai 5C dari Kompas
Gramedia untuk membantu masyarakat dalam memahami serta mendalami
moralitas seseorang. Nilai 5C merupakan lima sifat yang diwariskan oleh
dua pendiri Kompas Gramedia, yaitu bapak Petrus Kanisius Ojong serta
bapak Jakob Oetama. Dan dipegang teguh oleh Kompas Gramedia hingga saat
ini. Nilai-nilai ini ditetapkan sebagai pedoman dalam berperilaku,
berpikir, serta bertindak. Dan dari kelima nilai ini, kita dapat
implementasikan ke dalam pendidikan anti korupsi untuk masyarakat
Indonesia dalam mencegah terjadinya tindakan korupsi.

## Rumusan Masalah

1.  Apa itu korupsi dan mengapa korupsi merajalela di Indonesia?

2.  Apa saja faktor-faktor yang dapat mengakibatkan seseorang melakukan
    korupsi?

3.  Mengapa faktor moral itu sangat penting dalam mencegah tindakan
    korupsi?

4.  Apakah nilai 5C Kompas bisa dipakai untuk mencegah korupsi dan
    bagaimana penerapannya?

# Pembahasan

## Pengertian serta bahaya Korupsi

Untuk membahas korupsi lanjut, kita harus memahami apa arti dari kata
*korupsi* itu sendiri. Menurut KBBI Daring Edisi 3, korupsi adalah suatu
penyelewenagan atau penyalahgunaan uang negara (perusahaan, dan lainnya)
untuk keuntungan diri sendiri atau orang lain. Korupsi juga merupakan
suatu kata yang berasal dari kata *korup* yang berarti busuk, buruk dan
suka menerima uang sogok [@purwadarmintaKamusUmumBahasa1982] sehingga
dapat dikatakan bahwa korupsi merupakan suatu perbuatan buruk seperti
penggelapan uang, penerimaan uang sogok, dan lainnya
[@setiadiKORUPSIDIINDONESIA2018].

Beberapa ahli juga mempunyai definisi atau arti dari korupsi berdasarkan
pendapat mereka. Yang pertama adalah dari Shleifer et al. dimana ia
berpendapat bahwa korupsi adalah *the sale by government official of
government property for personal gain* [@shleiferCorruption1993], atau
suatu penyalahgunaan atau penjualan properti negara oleh pejabat untuk
keuntungan dirinya sendiri. Lalu ada juga pendapat dari Svensson dimana
ia mengatakan *\"public corruption is the misuse of public office for
private gain\"* atau penyalahgunaan jabatannya dalam pemerintahan untuk
kepentingan pribadi [@svenssonEightQuestionsCorruption2005 pg. 20].
Svensson juga berpendapat bahwa korupsi merupakan suatu refleksi dari
keadaan legal, ekonomi, budaya, dan politik yang ada di suatu negara.
Sehingga dari semua pengertian tersebut dapat dipahami bahwa korupsi
merupakan suatu tindakan penyalahgunaan hak kekuasaan pejabat untuk
menguntungkan diri sendiri dengan cara menggelapkan uang negara, menjual
aset negara, melakukan penyogokan, dan lainnya.

Terdapat tiga jenis korupsi dalam lingkungan demokrasi negara menurut
Arvind K. Jain [@jainCorruptionReview2001], yaitu:

1.  **Grand Corruption**\
    *Grand Corruption* biasanya mengarah kepada suatu perbuatan yang
    dilakukan oleh pejabat politik dimana mereka mengekspolitasi
    kekuasaan yang dimilikinya untuk membuat suatu kebijakan ekonomi
    yang menguntungkan dirinya. Contohnya ketika Menteri Kesehatan
    bekerja sama dengan petinggi-petinggi negara untuk mengalokasikan
    sebagian sumber daya dari sistem rumah sakit nasional ke
    perusahaannya sendiri. Sehingga menteri tadi ini dapat memanipulasi
    harga obat dan alat medis lainnya untuk menguntungkan dirinya
    sendiri [@transparencyinternationalGrandCorruptionOur]. Tipe korupsi
    ini biasanya sulit untuk dilacak karena tipe ini menggunakan
    undang-undang dan kebijakan nasional lainnya dan disahkan secara
    diam-diam sehingga masyarakat publik tidak mengetahui tentang
    kebijakan ini.

2.  **Bureaucratic Corruption**\
    *Bureaucratic Corruption* merupakan suatu tipe korupsi dimana
    pejabat - pejabat yang telah dipilih oleh rakyat memiliki suatu
    persetujuan dengan atasan atau publik untuk keuntungannya. Biasanya
    tipe ini juga bisa disebut sebagai *petty corruption* atau korupsi
    kecil-kecilan, karena tipe korupsi ini membuat publik untuk membayar
    atau menyuap pejabat tersebut untuk menerima suatu layanan yang
    seharusnya bisa diterima secara gratis atau lebih murah, atau bahkan
    layanan yang seharusnya tidak ada, bisa dilakukan dengan cara disuap
    terlebih dahulu. Contohnya seperti ketika membuat SIM, ketimbang
    mengikuti ujian SIM; orang-orang akan memilih untuk menyuap atasan
    polisi atau menggunakan calo untuk mendapatkan SIM.

3.  **Legislative Corruption**\
    Legislative Corruption adalah suatu tindakan korupsi dimana seorang
    calon pejabat atau pejabat yang sudah terpilih menggunakan
    kekayaannya untuk memanipulasi hasil pemilihan atau keputusan. Tipe
    ini juga bisa disebut sebagai *money politics*. Pejabat tersebut
    dapat menyogok suatu kelompok tertentu untuk mengesahkan
    kebijakannya atau untuk memberinya kemenangan dalam suatu pemilihan.
    Tipe ini bisa juga berkaitan dengan tindakan *vote-buying* dimana
    suatu pemimpin daerah atau pejabat menyuap atasannya agar bisa masuk
    atau bahkan dipilih kembali dalam suatu pemilihan.

Dari tipe-tipe tersebut, tentunya kita menyadari bahwa korupsi itu
sangat berbahaya bagi suatu negara, terkhususnya Indonesia. Dan bahkan
menurut @setiadiKORUPSIDIINDONESIA2018, korupsi bukan hanya berbahaya
untuk aspek ekonomi negara saja, tapi bisa mempengaruhi aspek sosial
yang ada di masyarakat. Karena jika korupsi dalam suatu negara atau
masyarakat itu merajalela dan menjadi *tontonan* rakyat setiap hari,
maka besar kemungkinannya bahwa masyarakat akan menjadi kacau karena
sistem sosial yang ada di negara tersebut tidak dapat berlaku dengan
baik. Hal ini dikarenakan setiap individu hanya akan mementingkan diri
siri sendiri dan merusak persaudaraan yang tulus, karena melihat
orang-orang yang ada di kursi wakil rakyat sudah berbuat demikian.

Selain itu, korupsi juga dapat memberikan efek negatif pada generasi
muda. Karena sudah termakan oleh kasus korupsi yang muncul hampil setiap
hari, anak-anak muda akan berkembang menjadi orang yang terbiasa dengan
sifat yang tidak jujur serta tidak bertanggung jawab. Dan jika hal ini
terjadi, tentunya akan mengubah masa depan dirinya, dan juga negaranya.
Dan yang terakhir adalah korupsi juga dapat menghasilkan pemerintah yang
tidak sah di mata publik, dan masyarakat akan kehilangan kepercayaannya
terhadap pejabat dan juga orang-orang penting lainnya yang ada di kursi
pemerintahan. Dan pada akhirnya, masyarakat akan menjadi tidak patuh
terhadap pemerintah lagi. Tindak korupsi kecil-kecilan seperti *money
politics*, kecurangan dalam pemilu, dan lainnya juga dapat menyebabkan
demokrasi yang ada di suatu negara. Karena jika pelaku korupsi tersebut
lolos menjadi penguasa di suatu daerah, tentunya dia akan melakukan aksi
korupsi yang lebih besar lagi di masyarakat.

## Mengapa korupsi merajalela di Indonesia

Indonesia merupakan suatu negara yang memiliki tingkat korupsi yang
cukup tinggi di dunia. Data dari
@transparencyinternationalCorruptionPerceptionsIndex2020 menunjukkan
bahwa Indonesia berada di peringkat 102 di dunia dari negara lainnya,
dengan skor Indeks Persepsi Korupsi (CPI) yang dimiliki Indonesia
sebesar 37. Indeks Persepsi Korupsi sendiri merupakan suatu data yang
memberikan peringkat terhadap 180 negara atau wilayah khusus berdasarkan
tingkat korupsi di sektor publik dan dirasakan oleh para ahli maupun
pebisnis di negara tersebut. Skala penilaiannya sendiri dimulai dari 0
yang berarti sangat korup, hingga 10 yang berarti sangat bersih. Skor
sebesar 37 yang dimiliki oleh Indonesia ini menandakan bahwa masih
banyak korupsi yang terjadi di negara ini.

Dan hal ini tidak terjadi hanya di Indonesia saja, tapi juga beberapa
negara yang ada di dunia seperti Myanmar, Thailand, dam Vietnam. Dan
negara-negara tersebut memiliki beberapa karakteristik yang menjadi
persamaan sehingga kita bisa mendapatkan petunjuk tentang bagaimana
sebuah negara bisa memiliki tingkat korupsi yang tinggi
[@svenssonEightQuestionsCorruption2005].

Yang pertama, rata-rata negara yang memiliki tingkat kasus korupsi yang
cukup tinggi biasanya adalah negara berkembang dan/atau negara yang
sedang dalam proses transisi. Dan beberapa ahli yang berargumen bahwa
kualitas suatu pemerintahan itu dibentuk dari faktor ekonomi negaranya,
dan hal ini yang menyebabkan munculnya tindakan korupsi. Singkatnya,
sebuah pemerintah atau lembaga dapat berkembang dalam menanggapi tingkat
pendapatan dan kebutuhan daerah yang berbeda
[@demsetzTheoryPropertyRights1974; @lipsetPoliticalManSocial1960; @svenssonEightQuestionsCorruption2005].
Negara-negara tersebut juga biasanya memiliki tingkat pertumbuhan
ekonomi atau GDP per kapita yang rendah. Penelitian yang dilakukan oleh
@paolomauroEconomicIssuesNo1997 menunjukkan bahwa korupsi memiliki
hubungan terbalik yang berkaitan dengan tingkat pertumbuhan ekonomi
sebuah negara. Penelitian lebih lanjut menunjukkan bahwa jika Ineks
Persepsi Korupsi yang dimiliki oleh suatu negara itu naik satu saja,
maka tingkat pertumbuhan ekonomi dan investasi yang dimiliki negara
tersebut akan naik sebesar lebih dari 4 persen serta pertumbuhan tahunan
GDP per kapita meningkat lebih dari setengah persen. Sehingga dapat
dikatakan jika banyak korupsi yang terjadi di negara tersebut, maka akan
menimbulkan efek penurunan pada ekonomi negaranya.

Lalu, kita juga bisa melihat dari sisi sejarah negara tersebut.
Rata-rata negara yang memiliki jumlah kasus korupsi tinggi biasanya
merupakan negara bekas peninggalan pemerintahan kolonial seperti Prancis
dan Belanda. @laportaQualityGovernment1999 yang dikutip dari
@svenssonEightQuestionsCorruption2005 menegaskan bahwa identitas dari
penjajah termasuk sistem hukumnya itu berpengaruh terhadap koloni atau
negara yang dijajah tersebut. Contohnya, menurut mereka negara bekas
penjajahan Prancis atau negara-negara berideologi Sosialis biasanya
membuat banyak peraturan, dan peraturan atau regulasi yang terlalu
banyak mengarah kepada tindakan korupsi. Kemudian, faktor pendidikan
juga berpengaruh terbalik dalam jumlah kasus korupsi di suatu negara.
Maksudnya adalah pendidikan tinggi dapat menciptakan masyarakat yang
teredukasi sehingga mereka dapat berpikir secara kritis. Banyak orang
mungkin berkata bahwa \"korupsi banyak dilakukan oleh orang-orang yang
memiliki gelar tinggi\". Tapi menurut saya kita tidak boleh hanya
melihat dari sisi gelarnya saja, melainkan kita harus melihat dari
kualitas institusi pemerintahannya. Menurut
@vanderbrugErosionPoliticalTrust2007 yang dikutip dari
@agerbergCurseKnowledgeEducation2019, perilaku politik dari seseorang
yang berpendidikan tinggi bisa saja terpengaruh oleh institusi
pemerintahan yang bekerja secara buruk. Sehingga hubungan pendidikan
dengan korupsi seharusnya saling berkebalikan. Dari artikel yang sama,
@agerbergCurseKnowledgeEducation2019 juga berpendapat bahwa orang-orang
yang teredukasi seharusnya dapat berpikir kritis dan bisa berpengaruh
dalam menyuarakan tindak korupsi ini. Dari keempat poin in, saya dapat
menyimpulkan bahwa kualitas suatu lembaga pemerintahan diukur dari
faktor ekonomi negara tersebut, serta bagaimana kondisi pemberdayaan
sumber daya manusianya. Dan kualitas lembaga pemerintahan ini yang
nantinya akan menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi seseorang
dalam melakuan korupsi.

Sejauh ini, saya menjelaskan penyebab terjadinya korupsi ketika dilihat
dari sisi karakteristik negara yang memiliki tingkat kasus korupsi yang
tinggi. Tapi, kita juga dapat melihat dari beberapa aspek lainnya yang
ada. Yang pertama adalah penyebab terjadinya korupsi dilihat dari aspek
pemerintahan. Banyak orang yang berargumen bahwa salah satu faktor
terbesar mengapa di Indonesia terjadi banyak sekali kasus korupsi
dikarenakan sanksi hukuman koruptor yang terlalu ringan di dalam
undang-undang. Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Firli Bahuri
menyatakan bahwa *\"Orang melakukan korupsi karena ancaman hukumannya
bahkan vonisnya rendah\"* [@okezoneKetuaKPKKorupsi2020]. Dan juga
Koordinator Divisi Hukum dan Monitoring Peradilan ICW, Emerson Yuntho
mengatakan bahwa

> *\"Pasal yang sering didakwakan kepada koruptor adalah Pasal 3
> Undang-Undang Tindak Pidana Korupsi dengan ancaman hukuman minimal 1
> tahun penjara dan maksimal seumur
> hidup,\"*[@saputriKenapaHukumanKoruptor2015]

Majelis Hakim di Indonesia lebih sering menggunakan pasal tersebut
ketika menghukum koruptor-koruptor di Indonesia, sehingga hukuman yang
biasa diterima oleh koruptor rata-rata 2 tahun penjara saja. Hal ini
yang dirasa oleh banyak orang kurang memberikan efek jera kepada
koruptor-koruptor tersebut. Kemudian hal ini juga ditambah oleh
kurangnya transparansi data yang diberikan oleh pemerintah. Contohnya
dalam BUMN, salah satu faktor yang menyebabkan sering terjadinya korupsi
adalah data keuangan BUMN yang sangat sulit diakses
[@alaidrusTransparansiMinimKepentingan]. Akibatnya, data keuangan yang
tertutup tersebut membuka celah untuk korupsi. Hal ini juga ditambah
dengan lemahnya pengawasan korupsi dari lembaga eksternal maupun
internal di Indonesia. Contohnya seperti kejadian beberapa tahun
terakhir dimana fungsi KPK dilemahkan serta KPK yang bermain tebang
pilih yang menandakan kurangnya pengawasan dari lembaga internal
pemerintahan.

Kemudian kita dapat lihat dari aspek pribadi pelaku-pelaku korupsi
tersebut. Salah satu penyebab terjadinya korupsi adalah seseorang
bekerja hanya bertujuan ingin mendapatkan uang saja serta mengakibatkan
munculnya sifat rakus serta konsumtif pada orang tersebut. Sifat-sifat
ini jika dibiarkan terus menerus maka akan mengakibatkan tindakan
korupsi. Lalu kita juga bisa melihat dari moralitas orang tersebut.
Seperti yang telah disebutkan tadi, pelaku-pelaku koruptor mungkin
memiliki gelar pendidikan yang tinggi-tinggi. Akan tetapi, banyaknya
pengetahuan yang dimilikinya tak sebanding dengan rendahnya nilai moral
yang ada di dalam dirinya. Sehingga menyebabkan munculnya sifat kurang
peduli, individualisme, serta tidak jujur yang akhirnya berimbas pada
terjadinya aksi korupsi.

## Implementasi Nilai 5C untuk mencegah korupsi

Dari analisa yang telah dilakukan, didapatkan bahwa ternyata banyak hal
yang dapat mengakibatkan terjadinya korupsi ini. Banyak faktor-faktor
yang mendorong seseorang melakukan korupsi seperti lemahnya kualitas
institusi pemerintahan, kurangnya pengawasan dari lembaga eksternal
maupun internal negara, dan juga faktor pendidikannya. Tapi dari
poin-poin tersebut, saya dapat menyimpulkan bahwa faktor terpenting
seseorang akhirnya melakukan korupsi itu dilihat dari kurangnya
moralitas pelaku korupsi ini. Ilmu yang tinggi tetapi tidak disertai
dengan pendidikan moral yang baik justru akan membuat seseorang
berperilaku anti sosial serta rakus hingga akhirnya menyebabkan orang
tersebut melakukan korupsi.

Ada banyak cara yang dapat dilakukan untuk memperbaiki moralitas
masyarakat sejak dini, salah satunya adalah dengan menggunakan nilai 5C
dari Kompas Gramedia untuk menciptakan individu yang terdidik dan juga
memiliki moral yang tinggi. Tapi sebelumnya, kita perlu tahu apa
definisi serta isi dari nilai 5C ini sendiri. Nilai 5C adalah
nilai-nilai keutamaan perusahaan Kompas Gramedia yang terdiri dari lima
sifat yaitu:

1.  **Caring**\
    Nilai Caring adalah suatu nilai yang didasarkan pada filosofi
    *Humanisme Transendental* yang memiliki arti berperi kemanusiaan,
    berdasarkan keyakinan terhadap Tuhan Yang Maha Kuasa. Dari nilai ini
    akan menumbuhkan rasa peduli sehingga orang yang menanamkan nilai
    ini bisa saling peduli terhadap sesama baik di lingkungan pekerjaan
    maupun masyarakat.

    Rasa peduli ini juga yang akan menjadi salah satu kunci dalam
    mencegah terjadinya tindakan korupsi. Karena berdasarkan analisa
    sebelumnya, keinginan korupsi itu timbul dari sifat tidak peduli
    seseorang. Sehingga nilai Caring ini dapat digunakan untuk mencegah
    hal tersebut

2.  **Credible**\
    Nilai Credible ini didasarkan pada suatu pemahaman bahwa manusia
    yang bekerja selalu berdimensi sosial, menuntuk interaksi timbal
    balik dengan lingkungannya. Sehingga jika seseorang menanam nilai
    ini dalam dirinya dan bekerja secara ikhlas, disiplin, konsisten,
    serta profesional, maka Ia akan menjadi orang yang dapat dipercaya
    dan juga dapat diandalkan oleh orang lain.

    Nilai ini memiliki kaitan yang erat dengan sifat anti korupsi,
    dimana korupsi terjadi karena tumbuh rasa tidak ikhlas, serta rakus.
    Oleh karena itu, nilai ini dapat dipakai juga untuk mencegah
    munculnya tindakan korupsi dalam kehidupan seseorang.

3.  **Competent**\
    Nilai ini memiliki pemahaman bahwa manusia yang bekerja harus selalu
    bisa berkembang serta mengembangkan dirinya untuk memberikan hasil
    yang terbaik bagi dirinya sendiri, dan juga lingkungan sekitarnya.

    Seseorang yang kompeten memiliki kemungkinan yang sangat kecil untuk
    melakukan aksi korupsi, karena orang yang berkompeten tinggi akan
    menggunakan kemampuannya dengan maksimal untuk menyelesaikan
    tugasnya dan juga tidak terfokus kepada penghasilan dan material
    saja.

4.  **Competitive**\
    Nilai Competitive merupakan nilai yang menekankan pada keberanian
    dalam menghadapi tantangan. Nilai ini juga menunjukan kecerdasan
    mental *(*Adversity Quotient) yang dapat mengubah ancaman yang ada
    menjadi peluang, untuk dapat selalu berkembang dan juga berfokus
    pada daya saing.

    Nilai Competitive ini dapat kita pakai untuk menjadi pribadi yang
    aktif serta mau terus berjuang. Dengan begitu, orang yang kompetitif
    tentunya akan berusaha keras dalam pekerjaannya untuk menjadi yang
    terbaik. Sifat mau bekerja keras serta ingin menjadi yang terbaik
    ini sangat terhubung

5.  **Customer Delight**\
    Nilai Customer Delight adalah nilai yang menjunjung tinggi prinsip
    memenangkan hati pelanggan dengan memberikan pelayanan yang melebihi
    ekspetasinya. Nilai ini memiliki hubungan yang erat dengan nilai
    Competitive dan Credible dimana seseorang harus bekerja keras demi
    menyenangkan konsumen atau pelanggannya dengan cara memberikan
    pelayanan yang terbaik.

    Nilai ini dapat dipakai juga untuk menumbuhkan sifat anti korupsi
    pada masyarakat. Karena dalam diri orang yang menanamkan nilai ini,
    Ia dapat mengaplikasikan semua pengetahuannya ke dalam pekerjaannya
    untuk memberikan yang terbaik kepada orang lain. Sehingga keinginan
    untuk melakukan korupsi justru akan hilang karena perbuatan korupsi
    itu justru berkebalikan dengan tujuan dari nilai ini.

Setelah memahami kelima nilai tersebut serta hubungannya dengan sifat
anti korupsi, maka kita dapat menanamkannya ke dalam kehidupan
masyarakat dan mengaplikasikan nilai-nilai tersebut dalam kehidupan
sehari-hari. Karena faktor moral merupakan pemicu dari tindakan korupsi
dalam masyarakat, dan lahir dari tindakan-tindakan kecil yang dilakukan
oleh seseorang. Sehingga untuk memperbaiki faktor moral tersebut
diperlukannya landasan dalam menjalankan kehidupan seperti nilai-nilai
5C tersebut.

# Penutup

## Kesimpulan

Korupsi merupakan salah satu masalah yang sangat besar dan belum
teratasi dengan maksimal di Indonesia. Data dari *Corruption Perceptions
Index* juga menunjukkan betapa buruknya usaha penanggulangan korupsi di
Indonesia ini. Mulai dari sanksi hukum koruptor yang dinilai terlalu
ringan hingga lemahnya pendidikan moralitas yang ada di dalam masyarakat
sehingga mengakibatkan tumbuhnya akar masalah korupsi dalam diri
seseorang tersebut.

Untuk mencegah hal tersebut serta meningkatkan kualitas pendidikan
moralitas di Indonesia, maka diperlukan semacam pedoman dalam masyarakat
untuk dapat mengerti mengenai moralitas serta menanamkan dalam kehidupan
sehari-harinya. Nilai 5C Kompas Gramedia dapat menjadi salah satu
kandidat dalam menjadi pedoman bermoral dalam masyarakat. Karena nilai
5C memiliki nilai-nilai yang berhubungan erat dengan sikap anti-korupsi
sehingga kedepannya masyarakat dapat memiliki nilai moral yang tinggi
serta sikap jujur dan peduli terhadap sesamanya untuk mencegah
terjadinya korupsi ini.

## Saran

Berkaitan dengan masalah korupsi dan cara pencegahannya, saya
menyarankan beberapa hal untuk diperhatikan dan dipertimbangkan seperti
berikut ini:

-   Menekankan serta menanamkan nilai-nilai 5C dalam kehidupan
    sehari-hari, bukan hanya di lingkungan Universitas Multimedia
    Nusantara dan Kompas Gramedia saja, tapi di seluruh Indonesia.

-   Memberikan edukasi serta *workshop* mengenai nilai 5C di sektor
    pendidikan dasar dan menengah

Selain itu, penulis juga mengharapkan kritik dan saran dalam penulisan
makalah ini di kemudian hari.
